НАЗВАНИЕ СТАТЬИ ИЛИ ЗАМЕТКИ БЫВАЕТ С ФОРМУЛАМИ $a+b=c$

### 2019-08-20 2019/Automation/Barkalov.tex
Correct introduction

В статье рассматриваются задачи глобальной оптимизации вида
\begin{eqnarray}\label{main_problem}
& \varphi(y^\ast)=\min{\left\{\varphi(y):y\in D\right\}},\\
& D=\left\{y\in R^N: a_i\leq y_i \leq b_i, 1\leq i \leq N\right\}. \nonumber
\end{eqnarray}
Предполагается, что целевая функция может быть многоэкстремальной, задана неявно (функция вида ``черный ящик''), а вычисление ее значений связано с решением задачи численного моделирования и является трудоемкой операцией.

Любая возможность достоверно оценить глобальный оптимум в многоэкстремальной задаче с функциями вида ``черный ящик'' принципиально связана априорной информацией, позволяющей связать возможные значения целевой функции с ее известными значениями в точках проведенных испытаний. Для многих прикладных задачах типичной является ситуация, когда ограниченное изменение вектора параметров $y$ вызывает ограниченное изменение значений $\varphi(y)$. Математической моделью, описывающей указанное предположение, является условие Липшица
\[
\left|\varphi(y')-\varphi(y'')\right|\leq L\left\|y'-y''\right\|,\; y',y'' \in D,\; 0<L<\infty.
\]
Отметим, что значение константы Липшица $L$ обычно является априори неизвестным, что делает оценку константы одной из ключевых проблем при построении методов липшицевой оптимизации.

Обзор методов Липшицевой оптимизации - взять из диссертации.

Одним из эффективных детерминированных методов решения задач многоэкстремальной оптимизации является \textit{информационно-статистический алгоритм глобального поиска}. Основы информационно-статистического подхода были заложены Ю.И. Неймарком \cite{Neymark66a,Neymark66b} и развиты Р.Г. Стронгиным \cite{Strongin78}. Впоследствии метод, изначально предложенный для решения безусловных задач, был обобщен для решения задач с невыпуклыми ограничениями \cite{Strongin86,Strongin87} и многокритериальных задач \cite{Strongin93}.

Информационно-статистический алгоритм - основы заложены Неймарком, развиты Стронгиным, обобщены учениками Стронгина.

В статье - последние наработки в данном направлении.
Редукция размерности - взять из WCGO

@@

\bibitem{Neymark66a}
{\it Неймарк Ю.И., Стронгин Р.Г.} Поиск экстремума функций по принципу максимума информации // АиТ. 1966. № 11. С. 113--118.

@@

@@

\bibitem{third}
{\it Третий Т.Т.}
Публикация в трудах конференции //
Тр. Ин-та такого-то РАН. 2000. Т. 1. № 2. С. 3--4.

\bibitem{forth}
{\it Четвертый Ч.Ч.}
Публикация по теме в серийном издании или сборнике /
Сб. научн. тр. к 20-летию Института. Новосибирск, Изд-во <<Пирогов>>, 2000. Т. 1. № 2. С. 3--4.

\bibitem{fifth}
{\it Fifth F.}
Some journal publication in English //
Appl. Math. Comput. J., Elsevier Publ. 1925. V. 501. No. 1. P. 1234--5678.

\bibitem{sixth}
{\it Sixth J.Th.}
A book in English. Boston: Springer, 1991.

>>>>

В статье рассматриваются задачи глобальной оптимизации вида
\begin{eqnarray}\label{main_problem}
& \varphi(y^\ast)=\min{\left\{\varphi(y):y\in D\right\}},\\
& D=\left\{y\in R^N: a_i\leq y_i \leq b_i, 1\leq i \leq N\right\}. \nonumber
\end{eqnarray}
Предполагается, что целевая функция может быть многоэкстремальной, задана неявно (функция вида <<черный ящик>>), а вычисление ее значений связано с решением задачи численного моделирования и является трудоемкой операцией.

Любая возможность достоверно оценить глобальный оптимум в многоэкстремальной задаче с функциями вида <<черный ящик>> принципиально основана на априорной информации, позволяющей связать возможные значения целевой функции с ее известными значениями в точках проведенных испытаний. Для многих прикладных задачах типичной является ситуация, когда ограниченное изменение вектора параметров $y$ вызывает ограниченное изменение значений $\varphi(y)$. Математической моделью, описывающей указанное предположение, является условие Липшица
\[
\left|\varphi(y')-\varphi(y'')\right|\leq L\left\|y'-y''\right\|,\; y',y'' \in D,\; 0<L<\infty.
\]
%Отметим, что значение константы $L$ обычно является априори неизвестным, что делает ее оценку одной из ключевых проблем при построении методов липшицевой оптимизации.
Предположение липшицевости целевой функции типично для многих подходов к разработке оптимизационных алгоритмов. Первые методы липшицевой оптимизации были предложены в начале 70-х годов \cite{Evtushenko71,Pijavski72,Shubert72}; с тех пор данное направление продолжает активно развиваться \cite{Jones93,Pinter96,Zilinskas08,Evtushenko07,Evtushenko09}.
Например, многие известные методы основаны на различных способах разбиения области поиска на систему подобластей и последующего выбора наиболее перспективной подобласти для размещения очередного испытания (вычисления целевой функции). Результаты в данном направлении представлены в работах \cite{Jones09,Zilinskas10,Evtushenko13,Kvasov13,Paulavicius16}.

В настоящее время для решения задач оптимизации с функциями вида <<черный ящик>> широко используются генетические и популяционные алгоритмы (см., например, \cite{Kureichik04,Karpenko08}), которые так или иначе основаны на идеях случайного поиска. В силу простоты реализации и использования они получили большую популярность, однако по качеству работы (численной оценкой которого может служить число корректно решенных задач из некоторого набора) они существенно уступают детерминированным алгоритмам \cite{Kvasov18,Sergeyev18}.

%В последние годы для решения задач с функциями вида ``черный ящик'' получили широкое распространение так называемые биоинспирированные алгоритмы, основанные на моделировании природных процессов и явлений. Типичными примерами методов данного класса являются генетические и популяционные алгоритмы (см., например, ). В основе указанных алгоритмов так или иначе лежит случайный поиск, т.к. они все содержат случайную компоненту (например, операции скрещивания и мутации в генетических или миграции в популяционных алгоритмах). В силу своей вероятностной природы методы данного класса обладают, вообще говоря, всюду плотной сходимостью, что невыгодно отличает их от детерминированных алгоритмов.

Одним из эффективных детерминированных методов решения задач многоэкстремальной оптимизации является \textit{информационно-статистический алгоритм глобального поиска}. Основы информационно-статистического подхода были заложены Ю.И. Неймарком \cite{Neymark66a,Neymark66b} и развиты Р.Г. Стронгиным \cite{Strongin78}. Впоследствии метод, изначально предложенный для решения безусловных задач, был успешно обобщен для решения задач с невыпуклыми ограничениями \cite{Strongin86,Strongin87} и многокритериальных задач \cite{Strongin93}.

Разработанные методы основаны на редукции исходной многомерной задачи к эквивалентной одномерной или системе одномерных подзадач и последующим решением одномерных задач эффективными методами оптимизации функций одной переменной. Предложено две такие схемы: редукция на основе кривых, заполняющих пространство (кривых Пеано, или разверток) \cite{Strongin91,Strongin00}, и схема рекурсивной вложенной оптимизации (многошаговая схема) \cite{Grishagin97,Grishagin01}. В статье \cite{Grishagin16} предложена адаптивная многошаговая схема, существенно повышающая эффективность оптимизации по сравнению с базовым прототипом. В данной работе предлагается обобщение адаптивной схемы редукции размерности, комбинирующее использование вложенной оптимизации и кривых Пеано. При таком подходе вложенные подзадачи в адаптивной схеме могут быть как одномерными, так и многомерными. В последнем случае для редукции размерности вложенных подзадач используются развертки.

%Развитие - параллельность. предложены параллельные варианты многих алгоритмов. Отметим, что в основном распараллеливают генетические алгоритмы. В статье - последние наработки в направлении алгоритма глобального поиска.

@@

\bibitem{Evtushenko71}
{\it	Евтушенко Ю.Г.} Численный метод поиска глобального экстремума функций (перебор на неравномерной сетке) // Ж. вычисл. матем. и матем. физ. 1971. T. 11, №6, С. 1390--1403.

\bibitem{Pijavski72}
{\it	Пиявский С.А.} Один алгоритм отыскания абсолютного экстремума функций // Ж. вычисл. матем. и матем. физ. 1972. Т. 12, № 4. С. 888--896.

\bibitem{Shubert72}
{\it Shubert B.O.} A sequential method seeking the global maximum of a function // SIAM J. Numer. Anal. 1972. V. 9. P. 379–388.

\bibitem{Jones93} 
{\it Jones D.R., Perttunen C.D., Stuckman B.E.} Lipschitzian optimization without the Lipschitz constant // J. Optim. Theory Appl. 1993. V. 79. No. 1. P. 157--181.

\bibitem{Pinter96}
{\it Pinter J. D.} Global Optimization in Action (Continuous and Lipschitz Optimization: Algorithms, Implementations and Applications). Dordrecht: Kluwer Academic Publishers, 1996.

\bibitem{Zilinskas08}
{\it {\v Z}ilinskas J.} Branch and bound with simplicial partitions for global optimization // Math. Model. Anal. 2008. V. 13. No. 1. P. 145--159.

\bibitem{Evtushenko07}
{\it Евтушенко Ю.Г., Малкова В.У., Станевичюс А.-И. А.} Распараллеливание процесса поиска глобального экстремума // Автомат. и телемех. 2007. № 5. C. 46--58

\bibitem{Evtushenko09}
{\it Евтушенко Ю.Г., Малкова В.У., Станевичюс А.-И. А.} Параллельный поиск глобального экстремума функций многих переменных // Ж. вычисл. матем. и матем. физ. 2009. Т. 49, №2. C. 255--269.

\bibitem{Jones09}%Проверить формат ссылки!!!
{\it Jones D. R.} The direct global optimization algorithm. In: Floudas C. A., Pardalos P. M. (eds.) The Encyclopedia of Optimization, Second Edition.  Springer. 2009. P. 725--735.

\bibitem{Zilinskas10}
{\it Paulavi{\v c}ius R., {\v Z}ilinskas J., Grothey A.}: Investigation of selection strategies in branch and bound algorithm with simplicial partitions and combination of Lipschitz bounds // Optim. Lett. 2010. V. 4(1). P. 173–--83

\bibitem{Evtushenko13}
{\it Evtushenko Y. G., Posypkin M. A.} A deterministic approach to global box-constrained optimization // Optim. Lett. 2013. V. 7(4). P. 819--829

\bibitem{Kvasov13}
{\it Квасов Д.Е., Сергеев Я.Д.} Методы липшицевой глобальной оптимизации в задачах управления // Автомат. и телемех. 2013. № 9. C. 3--19.

\bibitem{Paulavicius16}
{\it Paulavi{\v c}ius R., {\v Z}ilinskas J.} Advantages of simplicial partitioning for Lipschitz optimization problems with linear constraints // Optim. Lett. 2016. V. 10(2). P. 237--246.

\bibitem{Kureichik04}
{\it Гладков Л.А., Курейчик В.В., Курейчик В.М.} Генетические алгоритмы. Учебное пособие. М.: ФИЗМАТЛИТ, 2004.

\bibitem{Karpenko08}
{\it Карпенко А.П.} Современные алгоритмы поисковой оптимизации. Алгоритмы, вдохновленные природой: учебное пособие. М.: Издательство МГТУ им. Н. Э. Баумана, 2014.

\bibitem{Kvasov18}
{\it Kvasov D.E., Mukhametzhanov M.S.} Metaheuristic vs. deterministic global optimization algorithms: The univariate case // Appl. Math. Comput. 2018. V. 318. P. 245--259.

\bibitem{Sergeyev18}
{\it Sergeyev Y., Kvasov D., Mukhametzhanov M.} On the efficiency of nature-inspired metaheuristics in expensive global optimization with limited budget // Sci.
Rep. V. 8(1). Art. No. 435.

\bibitem{Neymark66a}
{\it Неймарк Ю.И., Стронгин Р.Г.} Поиск экстремума функций по принципу максимума информации // Автомат. и телемех. 1966. № 11. С. 113--118.

@@

\bibitem{Strongin91}
{\it Стронгин Р.Г.} Параллельная многоэкстремальная оптимизация с использованием множества разверток // Ж. вычисл. матем. и матем. физ. 1991. T. 31, № 8. С. 1173--1185.

@@

\bibitem{Grishagin97}

{\it Grishagin V.A., Sergeyev Y.D., Strongin R.G.} Parallel characteristical algorithms for solving problems of global optimization // J. Glob. Optim. 1997. V. 10(2). P. 185--206.

\bibitem{Grishagin01}
{\it Sergeyev Y., Grishagin V.} Parallel asynchronous global search and the nested optimization scheme // J. Comput. Anal. Appl. 2001. V. 3(2). P. 123--145.

\bibitem{Grishagin16}
{\it Gergel V., Grishagin V., Gergel A.} Adaptive nested optimization scheme for multidimensional global search // J. Glob. Optim. 2016. V. 66(1). P. 35--51.

%\bibitem{Sergeyev00} Kvasov, D.E., Pizzuti, C., Sergeyev, Y.D.: Local tuning and partition strategies for diagonal GO methods. Numer. Math. 94(1), 93--106 (2003)
%\bibitem{Sergeyev06} Sergeyev, Ya.D., Kvasov, D.E.: Global search based on efficient diagonal partitions and a set of Lipschitz constants. SIAM J. Optim. 16(3), 910--937 (2006)

%\bibitem{third} {\it Третий Т.Т.} Публикация в трудах конференции // Тр. Ин-та такого-то РАН. 2000. Т. 1. № 2. С. 3--4.
%\bibitem{forth} {\it Четвертый Ч.Ч.} Публикация по теме в серийном издании или сборнике / Сб. научн. тр. к 20-летию Института. Новосибирск, Изд-во <<Пирогов>>, 2000. Т. 1. № 2. С. 3--4.
%\bibitem{fifth} {\it Fifth F.} Some journal publication in English // Appl. Math. Comput. J., Elsevier Publ. 1925. V. 501. No. 1. P. 1234--5678.
%\bibitem{sixth} {\it Sixth J.Th.} A book in English. Boston: Springer, 1991.
